# アイリスアウトスクリプト

画面端から丸い領域が縮小していく演出機能を提供します。
ギャグテイストな演出などにお使いいただけます。

## 提供されるカスタムオブジェクト

### アイリスアウト@アイリスアウト

[しぼり] による表示範囲の制御を行います。

#### パラメータ

- **サイズ**
  [しぼり] が 0.0 の時の表示範囲の直径です。

- **しぼり**
  -1.0 ~ 1.0 までの範囲を指定できます。
  本パラメータの値が -1.0 に近ければ近いほど、表示範囲は広くなり
  逆に値が 1.0 に近ければ近いほど、表示範囲が縮小されます。

- **備考**
  本カスタムオブジェクトは配置位置を中心に画面全体に描画を行います。
  そのため、グループ制御や位置指定を行うフィルタを使用した場合、表示がずれます。
  ご注意ください。

---

### アイリスアウト(自動)@アイリスアウト

[フェードイン, フェードアウト] による表示範囲の制御を行います。
基本的な扱い方は標準搭載されている「フェード」フィルタと同じです。

#### パラメータ

- **サイズ**
  表示範囲の直径です。

- **フェードイン**
  表示範囲が [サイズ] まで縮小するまでの時間です。

- **フェードアウト**
  表示範囲が 0 まで縮小するまでの時間です。

>[!NOTE]
> 本カスタムオブジェクトは配置位置を中心に画面全体に描画を行います。
> そのため、グループ制御や位置指定を行うフィルタを使用した場合、表示がずれます。
> ご注意ください。

---

## 対応環境

- AviUtl ExEdit2 version 2.1.0

---

## Install

解凍された中にある "アイリスアウト" フォルダをそのまま "scripts" フォルダ内にコピーするだけです。

---

## 開発支援版 & 寄付のお願い

もし本ソフトウェアがお役立ちになりましたら、開発者を少額の寄付または、支援版の購入で支援することができます。
支援していただいたお金は書籍の購入費用や日々の支払いに使わせていただきます。
ただし、これは支援金額の多寡によって継続的な開発・サポートを保証するものではございません。
また、一度寄付・購入いただいた製品に対して返金は出来かねますのでご注意ください。

開発支援版: [https://tikubonn.booth.pm/items/8205637](https://tikubonn.booth.pm/items/8205637)
寄付サイト: [https://buymeacoffee.com/tikubonn](https://buymeacoffee.com/tikubonn)

## License

© 2026 tikubonn

利用規約の詳細は同梱されている "LICENSE.txt" ファイル内に記載されています。

## FAQ

- **OpenGL 使わないの?**
  AviUtl2 以降の環境で図形が歪む現象が解消されたため OpenGL による描画を行う必要がなくなりました。

- **表示領域をぼかしたい**
  「ぼかし」フィルターを追加してください。
  「サイズ固定」にチェックを入れないと画面端がぼやけてしまうのでご注意ください。

- **グループ制御や位置指定するフィルタを使うと表示がずれる**
  残念ですが仕様です。
  AviUtl2 の仕様をまだ把握しきれておりませんので、今後改善される可能性があります。
  首を長くしてお待ちください。

- **バグ報告したいんだけど**
  親しい間柄でない限りバグ報告は受け付けておりません。
  それでも報告したい方はこれらの条件を読んだうえで報告してください。

  受け付けるバグの条件は次のとおりです。
  これらの条件を満たさないバグ報告は無視いたします。

  - 本スクリプトの最新版で発生したバグであること
  - 本スクリプトのみを導入した環境で再現できるバグであること
  - 本スクリプトの対応環境で発生したバグであること

  報告をする際には必ずこれらの情報を提供してください。
  
  - 具体的な症状
  - 発生する条件
  - 再現可能なプロジェクトファイル(外部ファイルを参照せずに、図形オブジェクトを使用したもの)
  - 使用している AviUtl, 拡張編集 のバージョン

  連絡先: [https://twitter.com/tikubonn](https://twitter.com/tikubonn)
